# 链表，栈和队列

讲数据结构就离不开讲链表。因为数据结构是用来组织数据的，如何将一个数据关联到另外一个数据呢？链表可以将数据和数据之间关联起来，从一个数据指向另外一个数据。

## 一、链表

链表，是由一个个数据节点组成的，它是一个递归结构，要么它是空的，要么它存在一个指向另外一个数据节点的引用。

链表，可以说是最基础的数据结构。

最简单的链表如下：

```go
package main

import "fmt"

type LinkNode struct {
	Data     int64
	NextNode *LinkNode
}

func main() {
	node := new(LinkNode)
	node.Data = 2
	node1 := new(LinkNode)
	node1.Data = 3
	node.NextNode = node1
	
    // 按顺序打印数据
	nowNode := node
	for {
		if nowNode != nil {
			fmt.Println(nowNode.Data)
			nowNode = nowNode.NextNode
		} else {
			break
		}
	}
}
```

结构体 `LinkNode` 有两个字段，一个字段存放数据 `Data`，另一个字典指向下一个节点 `NextNode` 。这种从一个数据节点指向下一个数据节点的结构，都可以叫做链表。

有些书籍，把链表做了很细的划分，比如单链表，双链表，循环单链表，循环双链表，其实没有必要强行分类，链表就是从一个数据指向另外一个数据，一种将数据和数据关联起来的结构而已。

好吧，我们还是要知道是什么。

1. 单链表，就是链表是单向的，像我们上面这个结构一样，可以一直往下找到下一个数据节点，它只有一个方向，它不能往回找。
2. 双链表，每个节点既可以找到它之前的节点，也可以找到之后的节点，是双向的。
3. 循环链表，就是它一直往下找数据节点，最后回到了自己那个节点，形成了一个回路。循环单链表和循环双链表的区别就是，一个只能一个方向走，一个两个方向都可以走。

## 二、数组和链表

数组是编程语言作为一种基本类型提供出来的，相同数据类型的元素按一定顺序排列的集合。

它的作用只有一种：存放数据，让你很快能找到存的数据。如果你不去额外改进它，它就只是存放数据而已，它不会将一个数据节点和另外一个数据节点关联起来。比如建立一个切片（可变长数组） `array`:

```go
package main

import "fmt"


//  打印出：
//  [0 0 0 0 0]
//  [8 9 7 0 0]
//  7
func main() {
	array := make([]int64, 5)
	fmt.Println(array)
	array[0] = 8
	array[1] = 9
	array[2] = 7
	fmt.Println(array)
	fmt.Println(array[2])
}
```

我们可以通过下标 `0，1，2` 来获取到数组中的数据，下标 `0，1，2` 就表示数据的位置，排第一位，排第二位，我们也可以把指定位置的数据替换成另外一个数据。它是一种将 `内存地址` 和 `数据` 映射起来的内置语法结构，数据和数据之间是没有关联的。

这一数据类型，是被编程语言高度抽象封装，底层其实是将数据和虚拟内存进行绑定， `下标` 会转换成 `虚拟内存地址`，然后去寻找`这个地址上的内存值`，这个过程是特别快的，时间复杂度为 `O(1)`。（当然这个虚拟内存不是真正的内存，每个程序启动都会有一个虚拟内存空间来映射真正的内存，这是计算机组成的内容，和数据结构也有点关系，我们会在另外的高级专题讲，这里就不展开了。）

用数组也可以实现链表，比如定义一个数组 `make([]Value, 5)`，值类型为一个结构体 `Value` ：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	type Value struct {
		Data      string
		NextIndex int64
	}

	array := make([]Value, 5)   // 五个节点的变长数组
	array[0] = Value{"I", 3}    // 下一个节点的下标为3
	array[1] = Value{"Army", 4} // 下一个节点的下标为4
	array[2] = Value{"You", 1}  // 下一个节点的下标为1
	array[3] = Value{"Love", 2} // 下一个节点的下标为2
	array[4] = Value{"!", -1}   // -1表示没有下一个节点
	node := array[0]
	for {
		fmt.Println(node.Data)
		if node.NextIndex == -1 {
			break
		}
		node = array[node.NextIndex]
	}
}
```

打印出：

```go
I
Love
You
Army
!
```

获取某个下标的数据，通过该数据可以知道下一个数据的下标是什么，然后拿出该下标的数据，继续往下做。问题是，有时候需要做删除，移动等各种操作，需要大量空间移动，所以某些情况下，数组的效率很低。

数组和链表是两个不同的概念。一个是编程语言提供的基本数据类型，表示一个连续的内存空间，可通过一个索引访问数据。另一个是我们定义的数据结构，表示从一个数据节点关联到另一个数据节点。

很多其他的数据结构都由数组和链表配合实现的。

## 三、栈 Stack 和队列 Queue

我们日常生活中，都需要将物品排列，或者安排事情的先后顺序。更通俗地讲，我们买东西时，人太多的情况下，我们要排队，排队也有先后顺序，有些人早了点来，排完队就离开了，有些人晚一点，才刚刚进去人群排队。

数据是有顺序的，从数据 `1` 到数据 `2`，再到数据 `3`，和日常生活一样，我们需要放数据，也需要排列数据，所以栈和队列出现了。

在计算机的世界里，会经常听见两种结构，`栈（stack）` 和 `队列 (queue)`。这其实是一种东西，就是 `有顺序的队列`，只不过出队的顺序不同。

1. 栈：先进后出，先进队的数据最后才出来。在英文的意思里，`stack` 可以作为一叠的意思，这个排列是垂直的，你将一张纸放在另外一张纸上面，先放的纸肯定是最后才会被拿走，因为上面有一张纸挡住了它。
2. 队列：先进先出，先进队的数据先出来。在英文的意思里，`queue` 和现实世界的排队意思一样，这个排列是水平的，先排先得。

我们可以用数据结构：`链表`（可连续或不连续的将数据与数据关联起来的结构），或 `数组`（连续的内存空间，按索引取值） 来实现队列（实现栈，只要把出队的方向改一下即可）：

```go

```


## 四、集合 Set 和列表 List

我们又经常听到 `集合` 和 `列表` 这两种数据结构，这两种数据结构其实也是用于存放数据，不过它们是更宏观的概念，代表存放数据的容器。

我们一般写算法进行数据计算，数据处理，都需要有个地方来存数据，我们可以使用封装好的数据结构：`集合` 或 `列表`。

1. 列表 `List` ：存放数据，数据按顺序排列，可以依次入队和出队，有序号关系，可以取出某序号的数据。先进先出的 `队列 (queue)` 和先进后出的 `栈（stack）` 都是列表。
2. 集合 `Set` ：存放数据，特点就是没有数据会重复，会去重。你放一个数据进去，再放一个数据进去，如果两个数据一样，那么只会保存一份数据。集合可以没有顺序关系，也可以按值排序，算一种特殊的列表。

我们可以实现一个双端队列：既可以先进先出 ` (queue)`，也可以先进后出 `（stack）` 的数据结构。它是由双向链表来实现的，在实际工程应用上，缓存数据库 `Redis` 的 `列表List` 基本类型就是用它来实现的：

```
```

我们来实现集合 `Set` ：

```go

```



## 五、总结

大家也经常听说一种叫 `线性表` 的数据结构，表示具有相同特性的数据元素的有限序列，实际上是上述的 `列表`，有 `顺序表示` 或 `链式表示`。

顺序表示：指的是用一组 `地址连续的存储单元` 依次存储线性表的数据元素，称为线性表的 `顺序存储结构`。它以 `物理位置相邻` 来表示线性表中数据元素间的逻辑关系，可随机存取表中任一元素。顺序表示的又叫 `顺序表`，也就是用数组来实现的列表。

链式表示：指的是用一组 `任意的存储单元` 存储线性表中的数据元素，称为线性表的 `链式存储结构`。它的存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。在表示数据元素之间的逻辑关系时，除了存储其本身的信息之外，还需存储一个指示其直接后继的信息，也就是用链表来实现的列表。


`链表` 和 `数组` 可以用来辅助构建各种基本数据结构。

数据结构名字特别多，所以以后的计算机生涯中，有些自己造的数据结构，或者不常见的别人造的数据结构，不知道叫什么名字是很正常的。我们只需知道常见的数据结构即可，方便与其他程序员交流。